---
title: Keep Coding!
updated: 2015-09-11 15:56
---

No sé como habrás llegado a leer este post, tal vez me conozcas del trabajo, algun evento, te haya llegado algún post por redes sociales o simplemente buscas algo concreto por la red y el bueno de google te ha traído aquí. 

En primer lugar presentarme, soy Carlos Cañizares y me dedico a desarrollar software.En este primer post explicaré el porqué del título del blog y compartiré algunas reflexiones con vosotros. 
### Las etiquetas y la zona de confort
A lo largo de mi carrera he tenido épocas donde me importaban más las etiquetas en mi perfil que los proyectos en los que estaba participando, el equipo en el que trabajaba, las tecnologías aplicadas, etc. Me empecé a dar cuenta de esto en 2012 cuando empecé a abrir miras con mi primer blog. También empecé a leer blogs de otras personas y asistir a eventos por la zona de Barcelona donde conocí a cracks que ahora considero mis referentes. Antes estaba centrado en crecer en una empresa (sector financiero), llevar equipos, reunirme con clientes, etc. pero no estaba realmente creciendo como desarrollador de software que es mi auténtica profesión. A la que me quise dar cuenta, tenía una posición acomodada en la empresa, conocía el negocio y cada vez me costaba más sacar tiempo para participar como desarrollador. En empresas donde no se valora la tecnología como toca, és fácil que un miembro del equipo de IT acabe asumiendo un rol de negocio si fuera de IT no hay perfiles que se impliquen a la hora de definir un proceso o plasmar una nueva funcionalidad en un documento. Seguramente a muchos les suenen esas reuniones donde meten a un 'informático' y a 5 tios de negocio que tienen ideas en su cabeza pero no han documentado nada y tu allí viendo como discuten entre ellos tienes que sacar algo en claro, mojarte y acabar definiendo una serie de evolutivos que serán los que se llevarán a cabo en futuros sprints. Ese era yo, visto desde fuera un tío con despacho própio, equipo al cargo, valorado por la empresa pero cada día al llegar a casa tenía una terrible sensación de no estar haciendo bien las cosas en lo que respecta a mi profesión. Tras unos años intentando mejorar sin demasiado éxito la dinámica de la empresa (a la cual recuerdo con respeto y mucho cariño) decídí salir de mi zona de confornt en busca de empresas que me ofreciesen la oportunidad de trabajar entre gente muy válida sin fijarme demasiado en las etiquetas o en parecer más que el de al lado. 
>Ahora luzco con orgullo mi etiqueta de developer en parte porque lo que va detrás de la etiqueta es decir detrás del “en” ya explica mucho de mi perfil, de lo que busco a nivel de proyectos y de cómo vivo la tecnología.  

### Porque escribir un blog
Yo empecé a escribir en blogger en 2012, como dice en tono broma un compañero, en blogger dejan escribir a cualquiera. Escribía sobre .net básicamente artículos donde explicaba los pasos para hacer algo que se salía un poco del día a día de programar… en esa época estaba con WCF, Web Forms, luego pasé REST, MVC, javascript y un poco me obligaba a ponerme al día y escribir como hacer un cliente o un servicio bla bla bla… Oye, experto para nada… pero he aprendido con ese blog y me ha permitido mantenerme al día… es lo que me llena y seguiré haciéndolo. Tengo que confesar que me tira bastante para atrás la gente del sector que opina que no deberías tener un blog si no eres un referente (los hay). Con este párrafo ya te estoy diciendo que este blog no es una referencia de ninguna tecnología en concreto sino un sitio donde puedes encontrar algún tutorial útil, reflexiones como esta o entrar a fondo en algo trivial que usamos en el día a día… pero vamos que si hablo de algo, seguramente lo que me haya motivado a desarrollar ese tema es que no lo domino todo lo que me gustaría, o me llama la atención algún servicio o framework nuevo... por tanto, estudio y plasmo lo que he aprendido en un post… dicen que el mejor modo de aclarar conceptos es explicándolos a otros. 

>Quedas avisado, ni vendo humo ni este es mi cv online, simplemente comparto posts sobre tecnología. 

### El lado oscuro de nuestro mercado
Hay empresas que valoran muy poco el software y la gente que participa en el... he pasado por situaciones esperpénticas en mi carrera, desde una entrevista donde buscaban un manager técnico porque creían que los programadores eran gandules, inflaban las estimaciones y decían que las cosas que pedían los managers no podrían hacerse… Esta desconfianza y opacidad es con la que muchas empresas ven a los equipos técnicos en los que invierten un dineral. 

También he vivido un buen boddy shopping, en el cual me entrevista una empresa que parece que le encajo para un cliente pero no me contrata hasta que supero una segunda entrevista con el cliente y allí me envían directamente sin pasar por sus oficinas… seguramente os suene a la mayoría. Oye que no lo critico, este modelo puede encajarle a mucha gente pero sobretodo le encajará a las cuentas de la empresa que ofrece tus servicios… yo decidí que antes de seguir con este modelo me dedico a la gestión o me hago autónomo. Mi consejo para la empresa que se forra a costa de boddy shopping y no sabe los nombres de la gente que tiene en plantilla es que intenten hacer un poco de networking entre empleados, ofrecer formaciones internas, idiomas… en definitiva algo que te aporte y te haga sentir parte de la empresa que te paga la nómina. De cara a la empresa aún quedará margen de beneficio (el boddy shopping da mucho dinero por si no lo sabes), si inviertes en tener contentos a tus empleados mejora el servicio que ofreces a tus clientes. 

Es una realidad que somos unos privilegiados en nuestro sector, seguramente no haría este tipo de crítica abierta si no hubiese tanta demanda actualmente y temiese porque no me contraten las empresas. Esta burbuja, si queremos llamarla así, ha llevado a que se creen empresas de recruitment en busca el dinero fácil. Estas empresas, en ocasiones también hacen boddy shopping cosa que ni valoro, pero la mayoría se dedican a buscar el mejor candidato para una empresa en el mercado… Oye es un trabajo como otro, el problema es que esto se convierta en el modelo de contratación habitual y las empresas confíen en este tipo de agencias como su modelo de contratación. He estado en varias que consumen este tipo de servicios sin filtro alguno y así les va... 
>La semana pasada recibí un correo de una de estas “agencias” que estaban valorando mi perfil para cubrir la vacante de experto de Visual Estudio (sí con E y sin más) en importante empresa… no se yo si estaría capacitado para cubrir el rol que demanda la empresa o no, lo que tengo clarísimo es que esa agencia de recruitment NO está capacitada para decidirlo. 

Aún así no quiero meter a todas las agencias en el mismo saco, he topado con alguna agencia sería que creo aporta algo al sector.
### Flores entre la maleza
En pleno bosque salvaje a veces nacen flores entre la maleza XD. 
>Por suerte no todas las empresas piensan igual, hay algunas empresas que se centran en hacer buen software, contratan empleados que realmente creen y se esfuerzan en hacer las cosas bien y los tienen contentos. 

La verdad que cuando dejé mi puesto acomodado en 2014 para ir a ver otras maneras de hacer las cosas me planteaba volver a cubrir el rol de desarrollador pero no a cualquier precio… es decir, no quería rodearme de managers y product owners como los que había visto hasta el momento, ni un equipo de developers que ven el trabajo como uno más, que están negativizados, intentando ser más que el de al lado sin dominar realmente su ámbito, etc. Mi objetivo era o bien acabar en algún cliente final que valorase la tecnología con un CEO que sepa que implica no hacer bien las cosas, o bien una de las pocas consultoras que opino merece la pena en estos momentos. 
### Conclusión
Este post resume un poco mi experiencia en el sector, de “crecer” en un empresa final donde crees que no estás haciendo bien las cosas a dejarlo todo y empezar de 0 en el mercado del desarrollo de software esta vez sin tomar atajos. Si ya llevas unos años en el sector, te da por seguir mi camino y aterrizas en un sitio rodeado de geeks te puedes hacer sangre si no estás preparado. Más aún si buscas rodearte de los mejores has de estar muy preparado para entender que puedes apredender mucho hoy en día tanto de un perfil que lleva 20 años en esto y lo quieren de speaker en todas las code motion como de uno que lleva 2 años y todavía no es tan conocido. A todo esto mi humilde consejo es que intentes estar en un sitio donde crezcas a diario, donde un café con un compañero equivalga a dos horas de estudio por tu cuenta, donde puedas salir a hacer una cerveza con la gente de tu oficina y en vez de criticar al manager hablen de programación y te vayas con una serie de conceptos nuevos a casa. No sé qué haré con mi vida, ni dónde estaré de aquí unos años lo que tengo claro es que estoy en el buen camino y algún día seguramente sin darme cuenta habré “crecido” en el mundo que a mi me llena que es la tecnología y seguiré en contacto con código y geeks. 

