---
title: Keep Coding!
updated: 2016-09-11 15:56
---

No sé como habrás llegado a leer este post, tal vez me conozcas del trabajo, algun evento, te haya llegado algún post por redes sociales o simplemente buscas algo concreto por la red y el bueno de google te ha traído aquí. 

En primer lugar presentarme, soy Carlos Cañizares y me dedico a desarrollar software. En este primer post explicaré el porqué del título del blog y compartiré algunas reflexiones con vosotros. 

### Las etiquetas y la zona de confort
A lo largo de mi carrera he tenido épocas donde me importaban más las etiquetas en mi perfil que los proyectos en los que estaba participando, el equipo en el que trabajaba, las tecnologías aplicadas, etc. Me empecé a dar cuenta de esto en 2012 cuando empecé a abrir miras con mi primer blog. También empecé a leer blogs de otras personas y asistir a eventos por la zona de Barcelona donde conocí a cracks que ahora considero mis referentes. Antes estaba centrado en crecer en una empresa (sector financiero), llevar equipos, reunirme con clientes, etc. pero no estaba realmente creciendo como desarrollador de software que es mi auténtica profesión. A la que me quise dar cuenta, tenía una posición acomodada en la empresa (a la cual recuerdo con mucho cariño y aprecio), conocía el negocio y cada vez me costaba más sacar tiempo para participar como desarrollador. Visto desde fuera un tío con despacho própio, equipo al cargo, valorado por la empresa pero cada día al llegar a casa tenía una terrible sensación de no estar haciendo bien las cosas en lo que respecta a mi profesión. Tras unos años decídí salir de mi zona de confort en busca de empresas que me ofreciesen la oportunidad de trabajar entre gente muy válida y evolucionar mis skills como developer sin fijarme demasiado en las etiquetas o en parecer más que el de al lado. 

>Ahora luzco con orgullo mi etiqueta de developer porque lo que va detrás de la etiqueta (detrás del “en”) ya explica mucho de mi perfil, de lo que busco a nivel de proyectos y de cómo vivo la tecnología.  

### Porque escribir un blog
Yo empecé a escribir en blogger en 2012, como dice en tono broma un compañero, en blogger dejan escribir a cualquiera. Escribía sobre .net básicamente artículos donde explicaba los pasos para hacer algo que se salía un poco del día a día de programar… en esa época estaba con WCF, Web Forms, luego pasé REST, MVC, javascript y un poco me obligaba a ponerme al día y escribir como hacer un cliente o un servicio bla bla bla… Oye, experto para nada… pero he aprendido con ese blog y me ha permitido mantenerme al día… es lo que me llena y seguiré haciéndolo. Tengo que confesar que me tira bastante para atrás la gente del sector que opina que no deberías tener un blog si no eres un referente (los hay). Con este párrafo ya te estoy diciendo que este blog no es una referencia de ninguna tecnología en concreto sino un sitio donde puedes encontrar algún tutorial útil, reflexiones como esta o entrar a fondo en algo trivial que usamos en el día a día… pero vamos que si hablo de algo, seguramente lo que me haya motivado a desarrollar ese tema es que no lo domino todo lo que me gustaría, o me llama la atención algún servicio o framework nuevo... por tanto, estudio y plasmo lo que he aprendido en un post… dicen que el mejor modo de aclarar conceptos es explicándolos a otros. 

>Quedas avisado, ni vendo humo ni este es mi cv online, simplemente comparto posts sobre tecnología. 

### Conclusión
Este post resume un poco mi experiencia en el sector, de “crecer” en un empresa final donde crees que no estás haciendo bien las cosas a dejarlo todo y empezar de 0 en el mercado del desarrollo de software esta vez sin tomar atajos. Si ya llevas unos años en el sector, te da por seguir mi camino y aterrizas en un sitio rodeado de geeks te puedes hacer sangre si no estás preparado. Más aún si buscas rodearte de los mejores has de estar muy preparado para entender que puedes apredender mucho hoy en día tanto de un perfil que lleva 20 años en esto y lo quieren de speaker en todas las code motion como de uno que lleva 2 años y todavía no es tan conocido. A todo esto mi humilde consejo es que intentes estar en un sitio donde crezcas a diario, donde un café con un compañero equivalga a dos horas de estudio por tu cuenta, donde puedas salir a hacer una cerveza con la gente de tu oficina y en vez de criticar al manager hablen de programación y te vayas con una serie de conceptos nuevos a casa. No sé qué haré con mi vida, ni dónde estaré de aquí unos años lo que tengo claro es que estoy en el buen camino y algún día seguramente sin darme cuenta habré adquirido mucho conocimiento y bagaje en el mundo que a mi me llena que es la tecnología y seguiré en contacto con código y geeks. 

